[SPEAKER_01] Logopitski podcast Dialog.
[SPEAKER_00] Izvanredna profesorica, doktorica znanosti Ana Đanić Hadžegović, doktorica medicine, specialista ORL, subspecialista fonijatrije.
[SPEAKER_00] Puno toga stoji kod vašeg imena, dobrodošli u Dialog.
[SPEAKER_00] Dobar dan i hvala puno na pozivu.
[SPEAKER_00] Profesorica nam se pridružila u našem studiju, a to je podrom fakulteta, nakon određene smjene u KBC-u, pretpostavljam, je li?
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] I kako je izgledao vaš radni dan?
[SPEAKER_00] Radni tjedan.
[SPEAKER_01] Radni tjedan, da.
[SPEAKER_01] Obzirom da je danas petak, poprilično sam sad već umorna, iako moram priznati da mi se vaš studio jako sviđa.
[SPEAKER_01] Da, jako je ugodna i ležetna atmosfera.
[SPEAKER_01] Svaki dan moram priznati drugačije, bez obzira što radni dan bi trebao trajati 8 sati.
[SPEAKER_01] Međutim, kada u to uklopite uz osnovno radno vrijeme koje odrađujem na KBC-u, koji počinje negdje oko pola osam ujutro i završava oko pola četiri četiri, u to se uklopi i dio nastave koju odrađujem, jer ja sam nastavnik i na Medicinskom fakultetu u Zagrebu, na Rehabilitacijsko-edukacijskom fakultetu, na fakultetu za dentalnu medicinu i zdravstvo Sveučilišta u Osijeku i na Muzičkoj akademiji Sveučilišta u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Tako da naravno da se uglavnom radi o turnosnoj nastavi koja nije svakodnevna i povremena je, ali dosta obaveza.
[SPEAKER_01] Uz to imate još i znanstveni rad i onda ovako neke od aktivnosti koje su ili ja educiram kao što su kongresi i sastanci, simpoziji i sl.
[SPEAKER_01] Tako da u stvari da bi skupili sve ove titule oko kojih smo se malo zavrkavali, radite više od osam sati dnevno, više od sedam dana u tjednu i sl.
[SPEAKER_00] Pronađete vrijeme da dođete u podcast.
[SPEAKER_00] Baš vam hvala.
[SPEAKER_01] U biti je meni veliko zadovoljstvo i velika čast biti prepoznata kao neko kojeg studente zanima kako funkcionira, kakav život ima, kako se razvija profesionalno.
[SPEAKER_01] Tako da zaista mi je jako drago što ste me pozvali.
[SPEAKER_00] Vašom hvala.
[SPEAKER_00] A jel biste nam mogli onda reći kako izgleda jedan prosječni dan u KBC-u?
[SPEAKER_01] Jedan prosječni dan otprilike, ajmo reći, na klinici za otporino laringologiju, gdje ja radim na odjelu za fonijatriju.
[SPEAKER_01] Uzrićemo jedan dan kad radim ambulantu, recimo.
[SPEAKER_01] Izgleda tako da ujutro dođete, obavite vizitu, pogledate pacijente na odjelu koje možda imate od dana ranije, ako ste ih operirali i sl.
[SPEAKER_01] Onda imate jutarnji sastanak i nakon toga svako odlazi na svoje radilište, bilo u ambulante, bilo u operacijske sale.
[SPEAKER_01] Ambulanta vam traje otprilike od 9 sati do 14 sati gdje imamo redovite preglede, gdje obavljamo diagnostičke pretrage.
[SPEAKER_01] Moja je fonijatrijska ambulanta što znači da se ja uže bavim poremećajima glasa, govora i gutanja i još sam se usko specijalizirala u području medicine spavanja, tako da se bavim i obstruktivnom slipa pneuma, odnosno pneum tijekom spavanja.
[SPEAKER_01] I još malo uže područje mog interesa su poremećaj gutanja, tako da ja dosta imam pacijenata sa poremećajima gutanja.
[SPEAKER_01] To su pacijenti koji dolaze iz različitih područja, odnosno imaju različitu patologiju zbog koje dolaze sa poremećajima glasa govore gucanja.
[SPEAKER_01] To su i otporinski pacijenti, i neurološki pacijenti, i pacijenti sa neurokirurgijom iz rehabilitacijskih ustanova.
[SPEAKER_01] To su pacijenti različite životne dobi, od djece do izrazito stare životne dobi, znači različitog uzrasta.
[SPEAKER_01] Tako da je ovo područje fonijatrije jedno vrlo zanimljivo, vrlo interdisciplinarno područje koje zahtjeva i osnovna znanja na tom je fiziologija, ali jako puno i fizike tu ima i kemije i onda cijeli niz različitih specijalnosti koje se tu upliču, a koje dovode do poremećaja i glasa i govora i gutanja.
[SPEAKER_01] Tako da je u biti poprilično zanimljivo.
[SPEAKER_01] A onda se dogodi najčešće da odradim ili predavanje ili seminar sa studentima i negdje oko 17 sati završava otprilike uglavnom radni dan.
[SPEAKER_01] A onda se vraćate u učiju i onda nastupa tek radni dan koji profesionalno ustvari se nikako ne ocjenjajuje, ali vam donese veliku sreću u životu, a to je vaša obitelj koja predstavlja u stvari sidro jedno jako dobro jer oni ne gledaju na vaše titule i ne gledaju na uspjehe koji se mogu napisati na papiru, ali njihov osmijek zagrljaj čim se pojavite na vratima su ono za šta vrijedi sve ovo raditi.
[SPEAKER_01] Tako da to je ono što vam puni baterije.
[SPEAKER_00] Što vas pokreće za opet novi radni dan?
[SPEAKER_00] Za novi radni dan, tako je.
[SPEAKER_00] Kako izgleda radu u tako velikom kolektivu?
[SPEAKER_00] S kime sve surađujete onda na Fonijatri?
[SPEAKER_01] Pa to je jako zanimljiv posao i jako lijep ra rad u stvari kad možete raditi u takvom velikom kolektivu.
[SPEAKER_01] Ja imam iskustvo i doleska iz manje ustanove, a to je iz Opće bolnice dr.
[SPEAKER_01] Josip Benčević u Slavonskom Brodu gdje sam radila do unazad šest godina.
[SPEAKER_01] Znači ja sam prije šest godina došla na KBC Zagreb, ja sam završila specijalizaciju na KBC-u i dijelom i sub specijalizaciju svoju tako da sam ja poznavala kolege s kojima sada radim.
[SPEAKER_01] Mogu reći da se razlikuje rad u Općoj bolnici od rada u ovako velikoj klinici.
[SPEAKER_01] Razlikuje se prvenstveno po tome što Opća bolnica zaista i radna u Općoj bolnici.
[SPEAKER_01] vi nemate toliko mogućnosti da se usko specijalizirate, odnosno morate obavljati ove stvari koje se tiču recimo opće otorinolaringologije.
[SPEAKER_01] Ja vam tu sreću da sam radila na izvrsnom odjelu, da sam imala izvrsnog mentora uz kojeg sam naučila jako puno kirurgije glave i vrata, a to je ujedno i moj otac.
[SPEAKER_01] A s druge strane imam tu sreću da je moja majka logoped, tako da sam jako puno vezana i uz logopediju i nekako ja sam odrasla uz te dvije strane i našla svoj put negdje između, a to je zaista fonijatrija.
[SPEAKER_01] A onda tražite najbolje mjesto u Hrvatsskoj za rad na fonijatriji, a to je apsolutno KBC Zagreb, odnosno Odjel za fonijatriju koji je referentni centar u Republici Hrvatskoj za fonijatriju.
[SPEAKER_01] Tako da mi je jako drago da sad surađujem sa svojim kolegama.
[SPEAKER_01] Intenzivno surađujem sa logopedima, znači na svakodnevnoj bazi mi se dogovaramo, razgovaramo, izmjenjujemo informacije, raspravljamo o pacijentima.
[SPEAKER_01] Zajedno prolazimo i preventivne metode i prevenciju, znači i diagnostiku i terapiju i rehabilitaciju, tako da jako, jako puno surađujem.
[SPEAKER_01] i sa drugim specijalnostima, jako puno surađujem s kolegama, ne samo sa svog odjela, ali sa Ottorine, jer dosta nama šalju pacijente, znači kolege koji operiraju tumore glave i vrata, njihovi pacijenti na kraju završe na rehabilitaciji i glasa i govora i gutanja i mi svi međusobno surađujemo.
[SPEAKER_01] Zatim jako puno surađujem sa kolegama na neurologiji, sa kolegama na neurokirurgiji, sa internistima, jako puno sa pedijatrima, recimo sa pulmolozima, ja sam također i u timu za tešku astmu jer...
[SPEAKER_01] U asnu, jer koliko god se to čini ovako možda iznenađujuće, ali vi znate da je osnova glasa disanje.
[SPEAKER_01] I onog trenaka nam je to poremećeno, ne ide ni glas.
[SPEAKER_01] Tako da mi je drago da sam i u tom timu.
[SPEAKER_01] Tako da u biti vrlo, vrlo zanimljiv posao u stvari.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste svoju specijalizaciju, što ste rekli da ste odradili na KBC-u.
[SPEAKER_00] Kako je uopće tekao vaš put obrazovanja?
[SPEAKER_01] Da krenemo od fakulteta, ne moramo prije toga.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam fakultet završila u Zagrebu, medicinski fakultet i vi znate da u biti svi liječnici završrše istu edukaciju što se tiče fakultetskog obrazovanja.
[SPEAKER_01] Nakon toga sam se vratila na stažu Slavonski Brod koji je trajao jednu godinu i onda sam razmišljala o specijalizaciji.
[SPEAKER_01] Obzirom da je o Torina nešto u što sam odrasla, ali zaista jer sam ja statom na VHS-u gledala neke operacije i slično, onda je to nekako prirodno raslo u meni i jako puno sam o tome već čula, znala i znala sam na koji odjel dolazim.
[SPEAKER_01] Taj odjel je bio praktički moj drugi dom.
[SPEAKER_01] Ja sam kao dijete znala doći na taj odjel.
[SPEAKER_01] Ako ćete obući mamu, tatu, javice, onda su mene sestre znale od uvijek.
[SPEAKER_01] Tako da je to zaista moj drugi dom bio.
[SPEAKER_01] Prirodno mi je bilo da odaberem to i znala sam koliko ću uz tatu kao mentora koji je stvarno izvrstan kirurg glave i vrata i otporinolaringolog jako puno naučiti.
[SPEAKER_01] Tako da sam imala tu sreću da sam mogla dobiti tu specializaciju i da sam uz njega u biti provela divnih 13 godina po Slovanskom brodu.
[SPEAKER_01] Nakon što sam četiri godine završila specializaciju, a dio specializacije je mi po dekretu u stvari moramo odraditi na klinikama.
[SPEAKER_01] Tako da sam na godinu i četiri mjeseca provela na KBC u Zagreb u sklopu moje specijalizacije gdje sam se još upoznala sa složenim postupcima koji se inače obavljaju samo u tercijarnom centru.
[SPEAKER_01] Vratila sam se u Slavonski Brod, položila specijalistički ispit i onda smo razmišljali o subspecijalizaciji.
[SPEAKER_01] Imala sam tu sreću da sam za vrijeme specijalizacije na kongresima i sastancima našim stručnim i sl.
[SPEAKER_01] viđala stručnjak iz područja fonijatrije.
[SPEAKER_01] I jednom prilikom sam vidjela jednog vrlo poznatog fonokirurga, znači otrinolaringologa, kirurga koji se bavi isključivo operacijama glasnica i grkljana i to jako finim operacijama pod mikroskopom.
[SPEAKER_01] Jednom sam ga gledala na jednom kongresu i rekla e to bih ja htjela raditi jednog dana.
[SPEAKER_01] I evo radim to danas.
[SPEAKER_00] Kako lijepo.
[SPEAKER_01] Da, i evo baš sam prije tri-četiri dana u Milanu na kongresu, sjedila s njim na večeri i družili smo se, znači postali smo i prijatelji i to je zaista velika čast kad svoje mentore, učitelj, Učitelje jednog dana možete nazvati svojim prijateljima.
[SPEAKER_01] To je stvarno super stvar.
[SPEAKER_01] Subspecializacija je trajala dvije godine.
[SPEAKER_01] Jedan dio subspecializacije smo radili u Slavonskom Brodu, jedan dio u Zagrebu i jedan dio u Ljubljani gdje sam dosta uz profesoricu Hoćevar naučila o poremećaju nagutanja.
[SPEAKER_01] I naravno u inozemstvu gdje sam pohađala različite tečajeve koji su mi pomogli da se usavršim u određenim dijelovima.
[SPEAKER_01] I nakon dvije godine sam završila subspecializaciju.
[SPEAKER_01] I eto, tako sam postala subspecialist fonijatrije.
[SPEAKER_01] A onda sam vam prije tri i pol, četiri godine, sad već upisala stručni studij medicine u spavanja u Švicarskoj, u BERnu, sveučilište u BERnu.
[SPEAKER_01] To je prvi takav međunarodni stručni studij, također interdisciplinarni jer sam se ja uz mog oca jako puno bavila i obstruktivnom slipa pneumom.
[SPEAKER_01] Mi smo prvi u Hrvatskoj koji smo počeli raditi endoskopiju u spavanju i sl.
[SPEAKER_01] I baš smo prošle godine i objavili knjigu, udžbenik sveučilišni o obstrukciji, slipa, ne.
[SPEAKER_01] I tako sam upisala taj studij i kako je došao COVID, jedan dio tog studija je bio online, jedan dio sam morala ići za Švicarsku.
[SPEAKER_01] Ali evo i to sam odradila i dobila diplomu nakon dvije godine iz toga.
[SPEAKER_00] Ne prestajte se educirati.
[SPEAKER_01] Pa u stvari to vas pokreće, to vam onako širi horizonte i što više znate to ste više svjesni koliko ne zna.
[SPEAKER_01] I dogod u biti mogu učiti, dotle se osjećam mlado, moram priznati.
[SPEAKER_01] Mene jako veseli kad ja mogu nešto novo naučiti.
[SPEAKER_01] I u stvari sa svim što radim ja puno učim.
[SPEAKER_01] Ja najviše naučim ako pripremam neko predavanje, ako pišem neki novi članak.
[SPEAKER_01] Onda morate sve živo pročitati o tome, proučiti i tu već puno naučite bez obzira što mislite da već dosta toga znate.
[SPEAKER_01] Ali to učenje vas održava mladima u stvari.
[SPEAKER_01] I to je dobar osjećaj.
[SPEAKER_00] To je lijepa poruka za sve one koji slušaju.
[SPEAKER_00] Evo spomenuli ste i poremećaj gutanja i zato sam vas izvala.
[SPEAKER_00] Nekako tu je jedna od preklapanja između lovopeda i vas liječnika.
[SPEAKER_00] Možete možda slušateljima objasjasnite svojim riječima što bi to uopće bilo, što se ulazi u to poručje.
[SPEAKER_01] U ovakoj skupini, a mi imamo čitave kolegije o poremećajima gutanja ili tečajeve po par dana o poremećajima gutanja, ali poremećaji gutanja obuhvaćaju ili nazivaju se još i disfagija, to je otežano gutanje odnosno nemogućnost da hrana ili tekućina dođu od usana do želuca.
[SPEAKER_01] E sad na tom putu.
[SPEAKER_01] ta hrana ili tekućina, to nazivamo bolus, može ili zapeti negdje ili otići u krivom smjeru.
[SPEAKER_01] Pa kad kažemo da zapne on onda će se pacijenti najčešće žali da im ili ostaje hrana u ustima ili im curi iz usta ili im ostane u ždrijelu ili im se lijepi na nepce ili im se vraća na nos.
[SPEAKER_01] A kad kažemo da ode u krivom smjeru onda mislimo da ode u stvari u dišni put.
[SPEAKER_01] Da kroz grkljanu ode u dušnik, spusti se u pluća i tamo izaziva upale.
[SPEAKER_01] I onda takvi pacijenti imaju velikih problema jer ne samo što im smeta ta hrana i što im izaziva recimo kašalj prilikom hranjenja ili kod nekih čak i osjećaj gušenja nego dugotrajno može izazivati i kronične odnosno učestale upale puče koje mogu biti po život opasne, one zivaju se aspiracijske pneumonije.
[SPEAKER_01] Oni također ne mogu unijeti ni dovoljnu količinu tekućine pa to može dovesti do dehidracije ili pak dovoljnu količinu hranjivih tvari pa su oni podhranjeni.
[SPEAKER_01] Tako da su vrlo ozbiljne komplikacije poremećaja gutanja, a opet je cijeli niz različitih bolesti ili stanja koji mogu dovesti do poremećaja gutanja.
[SPEAKER_01] Naime, jako puno populacije koje su pod povećanim rizikom su vam recimo svi stariji od 70 godina.
[SPEAKER_01] Cijeli niz neurogenih i miogenih poremećaja koji su fiziološki, koji se događaju sa našim starenjem, a koji mogu dovesti do poremećaja gutanja.
[SPEAKER_01] Zatim cijeli niz neuroloških bolesti kao što je moždanji udar ili trauma mozga ili pak progresivne neurološke bolesti kao što je amitrofična lateralna skleroza, Parkinsonova bolest, demencija.
[SPEAKER_01] Na kraju završavaju sa ozbiljnim poremećajem gutanja i vrlo često ti pacijenti dobivaju upale pluća, a da poremećaj gutanja nije prepoznat na vrijeme.
[SPEAKER_01] I onda imate još jednu veliku skupinu bolesnika, to je sa bolestima glave i vrata gdje prevladavaju u biti bolestiesnici sa karcinomima gornjeg dijela aerodigestivnog puta, znači usne šupljine ždrijela, krkljana, gdje u biti sam tumor ovisno o lokalizaciji, veličini izaziva poremećaj gutanja, ali nažalost i naše liječenje.
[SPEAKER_01] Kirurško liječenje, radioterapija, kemoterapija dovode do ne samo anatomskih poremećaja, nego i poremećaja u inervaciji, u lučenju sline, u poremećaju osjeta i nakon našeg liječenja pacijentima poremećaj gutanja.
[SPEAKER_00] Sada naveli ste stvarno različite uzroke disfagije.
[SPEAKER_00] Kako se onda disfagija dijagnosticira?
[SPEAKER_00] Koji je postupak?
[SPEAKER_01] Prvo moramo razjasniti imamo li poremeće do gornjeg sfinktera jednaka ili ispod gornjeg sfinktera jednaka.
[SPEAKER_01] To je ulaz u jednak jer iznad gornjeg sfinktera jednaka je područje otvoreno laringologa i to se naziva orofaringalna disfagija jer zahvaća oralnu i faringalnu fazu.
[SPEAKER_01] Prve dvije faze akta gutanja koje su dvije usno šupljine i uždrielu.
[SPEAKER_01] Drugi oblik je ezofagalna disfagija koja zahvaća poremeće na razini jednak jednjaka, tim se dijelom uglavnom bave gastroenterolozi.
[SPEAKER_01] E sad, ovaj gornji svijet interjednjaka je područje jednoj gdje se preklapamo, znači moramo znati jedni i drugi ako dobro što se tu događa.
[SPEAKER_01] Ako pričamo o orofaringalnoj disfagiji, a ja ću prvenstveno o tome pričati jer sam orofaringolog, onda nam je tu što se tiče dijagnostike, znači uvijek je jako važna anamneza i fizikalni pregled.
[SPEAKER_01] Tu ćemo uočiti postoje li neke promjene ili neke izrasline ili vidjet ćemo da li nam se strukture koje se inače tu normalno nalaze, uredno miču, da li je osjet uredno prisutan ili nije.
[SPEAKER_01] A na mnestičkoj ćemo od bolesnika, znači moramo ga konkretno pitati kakve smetnje ima.
[SPEAKER_01] Nije dovoljno reći pacijentima poremećaj gutanja.
[SPEAKER_01] Pogotovo sa naše otporinske strane ili sa vaše logopedske strane, jer mi možemo jako dobro razlučiti kakav poremećaj gutanja ima tako što ćemo ga konkretno pitati šta vam se događa, koliko traje obrok, je li vam se događa to, to, to ili to.
[SPEAKER_01] Ali onda ćemo znati da li je problem u oralnoj ili u faringalnoj fazi.
[SPEAKER_01] Ako sumnjamo da bolesnik ima aspiraciju, znači da bolus ulazi u U dižni put.
[SPEAKER_01] Onda će bolesnik se žali da kašlje prilikom ili neposredno nakon gutanja, ili da ima vlažan grglav glas, ili da se guši.
[SPEAKER_01] Onda nam je to veliki alarm da moramo bolesnika uputi dalje na instrumentalnu dijagnostiku.
[SPEAKER_01] Također, u dijagnostici, obzirom da se radi o velikom broju bolesnika, ne možete ih sve poslati na instrumentalnu dijagnostiku jer nije moguće, jednostavno nemamo toliko mogućnosti, onda trebate napraviti neke screening testove.
[SPEAKER_01] Najjednostavniji screening test je da date pacijentu vode malo da popije i da vidite šta se događa.
[SPEAKER_01] Ako pacijent počne kašljati ili nešto, sposumnjačete na aspiraciju.
[SPEAKER_01] Morate znati da ovisi i o veličini bolusa.
[SPEAKER_01] Da li ste mu dali da popije puno iz bočice ili ste mu dali na žlicu.
[SPEAKER_01] To ćete već vidjeti po načinu na koji guta slinu.
[SPEAKER_01] Znači, već gutanje sline vas može uputiti kako bolesni kontrolira gutanje.
[SPEAKER_01] Onda vam postoje upitnici, različiti već validirani upitnici.
[SPEAKER_01] Na hrvatskom jeziku imate jako dobar validiran upitnik IT10 se zove, koji vam pomaže da prepoznate bolesnika sa orofaringlavnom disfagijom i da ga onda uputite na daljnje liječenje.
[SPEAKER_01] U većine bolesnika vi ćete već i kao logoped moći postaviti jako dobru dijagnozu i nećete ga morati slati na instrumentalnu dijagnostiku.
[SPEAKER_01] U nekih gdje vam se klinička slika ne poklapa sa vašim kliničkim nalazom, gdje vam nije jasno gdje sumnjate na aspiraciju, pozvat ćete ga na instrumentalnu dijagnostiku.
[SPEAKER_01] E sad šta je instrumentalna dijagnostika?
[SPEAKER_01] Na prvom mjestu to je endoskopska procjena gutanja ili videofluoroskopije.
[SPEAKER_01] Endoskopskom procjenu gutanja radimo mi fonijatriji u Hrvatskoj, u nekim zemljama to čak čak rade i logopedi, a u nekim zemljama rade i neurolozi i radiolozi.
[SPEAKER_01] Znači, u Hrvatskoj su to fonijatri i oni rade, mi to radimo tako da, ne znam, imali ste priliku kad vidjet fiber endoskopiju kako se radi, ali znači da se kamericom, tankom endoskopom, prođe kroz nos, postavi se užtrijelo i onda se bolesniku daju bolusi različite konzistencije.
[SPEAKER_01] Znači, možete mu dati da popije malo vode, pa da pojede malo jogurta, pa da pojede malo kreme i date mu na kraju keks i gledate šta se događa sa tim bolusom u ždrijelu.
[SPEAKER_01] I na osnovi toga zaključujete kakve smetnje gutanja on ima, da li aspirira, ne aspirira, da li taj bolus negdje zaostaje i dajete upute logopedima na koji način bi trebali odrađivati terapiju.
[SPEAKER_01] Vi također za vrijeme te pretrage možete ispitati već neke terapijske postupke, recimo možete mu okrenuti glavu, nagnuti glavu ili tijelo na određenu stranu, jer to su postupci gdje koristimo silu težu u stvari da bi pogurali bolus po zdravoj strani, znači da bi izbjegli onu stranu koja je bolesna..
[SPEAKER_01] A video fluoroskopija u Hrvatskoj to rade radiolozi, znači radi se na posebnim odjelima gdje postoji rengenski uređaj gdje se onda bolesniku daje kontrast koji vam izgleda kao otopljena kreda u vodi ili kao tekoći jogurt.
[SPEAKER_01] Tako pacijent i kaže popio sam kredu.
[SPEAKER_00] Ne ukosna.
[SPEAKER_01] Onda se rengenskim snimanjem ustvari treba snimiti film.
[SPEAKER_01] Znači nije dovoljno snimiti par snimaka jer to prvenstveno služi za morfološku analizu, nego je potrebno snimiti filmić, znači minimalno 24 snimke u sekundi, da biste mogli uhvatiti sve dijelove akta gutanja.
[SPEAKER_01] Jer ako probate sad progutati, to traje kraće od sekunde.
[SPEAKER_01] I vi, u stvari, ako samo opalite par snimaka, nećete uhvatiti sve faze akta gutanja.
[SPEAKER_01] Zato vam je potreban filmić koji onda usporite i onda točno vidite i oralnu i faringalnu i čak esofagalnu fazu.
[SPEAKER_01] Znači, možete ispratiti skroz bolus dolaska u jednjak.
[SPEAKER_01] Te dvije diagnostike su komplementarne, znači, one ne isključuju jedna drugu, svaka od njih ima svojih prednosti i svojih mana.
[SPEAKER_01] Endoskopija je zgodna zato što vi već možete ispitati dio gutanja samo slinom, ne morate uopće davati bolus, ničim ne ugroziti bolesnika i možete vidjeti funkcije gornjeg dijela aerodigastinog puta i bez davanja bolusa, recimo zatvaranje grkljana fonacijom, zadržavanjem daha, već vidite da li taj dio funkcionira.
[SPEAKER_01] Možete vidjeti to dizanje mekog nepca dok pacijent govori, ne mora gutat za to vrijeme.
[SPEAKER_01] Ono što je mana je što vidite samo faring, odnosno u faringalnoj fazi ne vidite ništa jer vam se stisnu mišići oko endoskopa.
[SPEAKER_01] i zabljesne vam sliku i u biti na osnovi par sekundi prije toga i par sekundi poslije toga vi zaključite šta se događa u faringamnoj fazi.
[SPEAKER_01] Videofluoroskopija, prednosti je što možete vidjeti sve tri faze kutanja, a mane što se radi o renglskom zračenju, što bolesnik mora biti prisvijesti da bi to mogao odraditi, uvijek mu morate dati bolus kontrasta jer inače ne vidite slinu, ne možete vidjeti.
[SPEAKER_01] I bolesnik mora bar biti toliko u suradnju da može sjediti ili stajati da ga možete odvesti na drugi odjel, znači ne možete to raditi u jedinicama intenzivnog liječenjaja, dok endoskop možete uzeti i otići u neurološku jedinicu intenzivnog liječenja.
[SPEAKER_01] Tako da svaka ima svoje prednosti i mane.
[SPEAKER_00] I u trenutku kada pacijent, odnosno bolesnik dobije dijagnozu, koji je onda postupak dalje?
[SPEAKER_01] Onda započinjemo sa terapijom.
[SPEAKER_01] Terapijski postupci uključuju svakako prilagodbu konzistencije bolusa.
[SPEAKER_01] Oni pacijenti koji ne mogu jesti kruto, njima dajete preporuku da usitnjavaju hranu, oni koji ne mogu jesti tekuće, neki se zagrcavaju i aspiriraju samo tekućino, a nemaju problema sa kremastim ili sa krutim.
[SPEAKER_01] Njima pak propisujemo zgusnjivače.
[SPEAKER_01] To su vam prašci bez okusa i mirisa kojeg dodajete u gusnu tekućinu ovisno koliko ga dodate.
[SPEAKER_01] Zatim koristimo, ovo što smo već rekli, položaj tijela, okretanje glave da bismo pogurali bolest po zdravoj strani.
[SPEAKER_01] I onda sa bolesnikom jako puno rade logopedi koji provode rehabilitaciju gutanja.
[SPEAKER_01] Oni u stvari odrađuju vježbe za jačanje i koordinaciju mišića glave i vrata.
[SPEAKER_01] Zatim mogu raditi različite stimulacije da potiču ak gutanja bilo kemijskim podražajima kao što su kiseli štapići recimo ili toplinskim podražajima ili mehaničkim fizikalnim podražajima kao što su masaže gdje već pacijentu i bez svijesti recimo nakon možda jednog udara mogu raditi s njim i poticat refleks gutanja recimo slina.
[SPEAKER_01] Zatim također logopediji provode i različite manevre koji omogućuju bolje otvaranje gornjeg sfinktera jednjaka kao što je odizanje larinksa prilikom gutanja.
[SPEAKER_01] Ako stavite prsti i progutate osjetit ćete da vaš grkljan ide prema gore otprilike jedan centimetar i to je jako važno za otvaranje gornjeg svintera jednjaka.
[SPEAKER_01] Znači, jako puno u rehabilitaciji gutanja u stvari mogu logopedi pomoći.
[SPEAKER_01] U nekih bolesnika je potrebno nekad kiruško liječenje.
[SPEAKER_01] Recimo, ako imamo spazam krikofaringalnog mišića, dakle, spazam gornjeg svintera jednjaka, može se davati ili botoks u taj mišić, ili se pak može raditi miotomija da se lagano razreže taj mišić, da se opusti.
[SPEAKER_01] Ili ako imate vraćanje hrane kroz nos, možete odići neke režnjeve koji bi malo zatvorili taj ulaz u nazofaringis.
[SPEAKER_01] Ili, recimo, ako imate pacijente sa paralizom glasnice, koji se prvenstveno žale na promoklolost.
[SPEAKER_01] Ali veći problem imaju jer oni vrlo često aspiriraju tekućinu.
[SPEAKER_01] I ako ih ne pitate, oni vam to neće reći, ali morate ih pitati.
[SPEAKER_01] Onda recimo augmentacijom, odnosno uvećanjem bolesne glasnice, olakšavate da zdrava glasnica dođe u kontakt sa bolesnom i da se grkljan zatvori na pravi način i na taj način spriječavate aspiraciju.
[SPEAKER_01] Znači, postupci koji se inače koriste za liječenje promoklosti, služe i za liječenje aspiracije, što je puno važnije nego promoklost.
[SPEAKER_01] U neke bolesnike potrebno je napraviti traheotomiju koji aspiraju, ali traheotomija neće spriječiti aspiraciju, traktohomije će omogućiti u biti mehaničko čišćenje dišnog puta ili da se bolesnik lakše iskrešlje ili da možete ga poaspirirati jer sa aspiratorom lakše i očisti dišni put od sekreta, sline, eventualno tekućine ili hrane koju je bolesnik aspirao.
[SPEAKER_01] Stvari jedini kirurški postupak koji u potpunosti odvaja probavni od dišnog sustava je totalna laringektomija.
[SPEAKER_01] Nažalost, nekad u pacijenata potrebno je i to napraviti.
[SPEAKER_01] Ako pacijent jako aspira, ako ne može zbog toga niti disati adekvatno, ne može gutati i ne može govoriti jer je sav pun sekreta sline.
[SPEAKER_01] Onda je nekad potrebno napraviti totalnu rellengektomiju koliko god to zvučalo ovako radikalno.
[SPEAKER_00] A prema vašem iskustvu, koji je nekako najčešći slijed liječenja?
[SPEAKER_00] Jesu li više ove neinvazivne ili invazivne metode koje ste spominjali?
[SPEAKER_01] Uvijek idemo od neinvazivnih, znači uvijek od prilagodbe bolusa i prilagodbe položaja tijela preko logopedskih vježbi i tek u malog broja pacijenata se primjenjuju pojedini kirurški zahvat.
[SPEAKER_01] I naravno na kraju nam ostane uvijek ako bolesnik i dalje aspira ili tijekom terapije ne može unijeti dovoljnu količinu aspira i slično, vi na neki način morate premostiti taj probavni put, postavi se nazoč gastrična sonda.
[SPEAKER_01] A prema uputama Evropskog društva za gutanje, nazoč gastrična sonda bi trebala biti u bolesnika 4 do 6 tjedana.
[SPEAKER_01] Ako ne očekujemo da će se agutanja oporaviti unutar recimo 6 do 8 tjedana, onda je potrebno postaviti gastrostom.
[SPEAKER_01] Tako da je to nešto čemu stremimo.
[SPEAKER_01] jer gastrostoma ima puno manje nuspojava od nazoga gastrične soli.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste sad ulogu logopeda u terapiji, odnosno liječenju dysfagije.
[SPEAKER_00] Što biste vi rekli, u kojoj su mjeri liječnici upoznati sa logopedskim radom u ovom području, općenito možda u području rada s odraslima osobama?
[SPEAKER_00] Jer postoje možda neke predrasude.
[SPEAKER_00] KBC je sad dosta specifičan jer ste rekli da imate dobar odnos i suradnju s logopedima, ali možda, evo spomenuli ste da ste radili u Slavonskom Brodu ili ako ste upoznati s iskusivima kolega, što biste vi rekli?
[SPEAKER_01] Slažem se s vama, ne bih rekla da su.
[SPEAKER_01] predrasude, više bih rekla da je ne znanje o mogućnostima vašeg liječenja, mogućnostima rehabilitacijskih postupaka.
[SPEAKER_01] Prvenstveno mislim da je to posljedica toga što vas fali u sustavu, iskreno.
[SPEAKER_01] Znači, fali vas na našim odjelima.
[SPEAKER_01] Čak i ako liječnici prepoznaju potrebu za vama, oni najčešće ne mogu sve pacijente uputiti na rehabilitacijske postupe jer vas nema dovoljno.
[SPEAKER_01] S druge strane, postoje i liječnici koji vas doživljavaju samo za rehabilitaciju govora u djece, vrlo često.
[SPEAKER_01] I nisu svjesni koliko možete doprinjeti kod poremeće glasa i kod poremeće gutanja.
[SPEAKER_01] Ja ću sad pričati o ovom mom dijelu, a neću ulaziti u druge dijelo.
[SPEAKER_01] Mislim da su sve struke koje sudjeluju u rehabilitaciji svih funkcija našeg organizma u biti struke koje će apsolutno u budućnosti imati sve više i više posla.
[SPEAKER_01] Jer mi sve više i više spašavamo ljude kojima zaostaju različiti funkcionalni poremeće.
[SPEAKER_01] I tu onda vi nastupate, toga će biti sve više i naša populacija sve više stari, opet će imati sve više od funkcionalnih poremećaja.
[SPEAKER_01] Preživljavaju djeca s različitim bolestima koje uspjevamo spasiti danas, a zaostaju funkcionalni poremećaj.
[SPEAKER_01] Tako da, apsolutno je logopedija jedna od tih struka koja će imati puno, puno posla u budućnosti.
[SPEAKER_00] Jeste možda primijetili neke razlike između mlađih i starijih generacija liječnika u tome prepoznaju li važnost i ulogu logopeda ili otprilike smo isti na razini neznanja.
[SPEAKER_01] Mislim da su mlađe kolege svjesni zato što imaju mi više pričamo o tome.
[SPEAKER_01] Znači, struke koje imaju veliku potrebu za vama, kao što su neurologija, otporina i sl.
[SPEAKER_01] danas dosta naglašavaju ulogu logopeda i na neki način se s vama bore da vam se omoguće radna mjesta u zdravstvenom sustavu.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da su sve svjesniji.
[SPEAKER_00] A što mi možemo kao budući logoped ili studenti logopedije učiniti da nekako ta svijest bude veća o našoj ulozi u takvim sustavima?
[SPEAKER_01] Pa apsolutno neću reći reklamiranjem, promičbom.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Promičbom kroz različite javne sustave, od toga što ćete nastupati na televiziji, radiju, na internetu, do toga da će se vaša stručna društva boriti za određena vaša radna mjesta u određenim kolektivima, da vam se po sistematizaciji priznaju mjesta da ste apsolutno prisutni na svim dječjim odjelima, na pedijatrijskim klinikama, na neurologijama, na neurokirurgiji.
[SPEAKER_01] To bi za vas trebala biti potpuno normalna radna mjesta.
[SPEAKER_01] Ja sad kad gledam nas na fonijatri, mi imamo četiri logopeda, imamo tri fonijatra.
[SPEAKER_01] Ako ćemo dobro razmisliti, tu biti bi na jednog fonijatra bilo dobro imati recimo tri logopeda.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ću ja tog pacijenta vidjeti jednom, a vi da bi ga izrehabilitirali, ćete ga vidjeti najmanje desetak puta.
[SPEAKER_01] Tako da vi ćete puno više raditi sa tim jednim pacijentom.
[SPEAKER_01] Naravno da ja neću svakog svog pacijenta slat na logopedsku terapiju jer to nije potrebno, ali mislim da su potrebe za logopedima je puno, puno veće od onog što im trenutno sustav u Hrvatskoj pruža.
[SPEAKER_00] Ono što sam htjela spomenuti, vi ste isto govorili o nalazima koje vi pišete.
[SPEAKER_00] Ja sam imala prilike čitati vaše nalaze, bila sam na praksi u Krapninskim toplicama, pa mi je profesorica logopedinja Habos pokazivala i to su stvarno sjajni nalazi.
[SPEAKER_00] Dakle, ja mislim da se svaki logoped nada takvom nalazu, zato jer je jasno napisano po koracima, uzrocima što treba raditi s tim pacijentom.
[SPEAKER_00] Pa ne znam, možete možda opisati na koji način vi pišete nalaze, kako vi možda možete.
[SPEAKER_00] olakšati logopedima rade s pacijentom.
[SPEAKER_01] Ja se stvarno sad trudim napisati tako općeniti nalazi, iako smatram da to nije nužno potrebno.
[SPEAKER_01] Jer mislim da ako vam ja napišem šta se događa, da vi morate znati što onda trebate raditi.
[SPEAKER_01] Međutim, još uvijek smo tu dosta malo kasnimo u edukaciji i ono što nedostaje, recimo kad ja surađujem sa Krapinskim toplicama, je da je taj logoped kraj mene, da vidi i da mi možemo rasprit što imaju mogućnost logopedi koji kad ja radim procjenu, su kraj mene.
[SPEAKER_01] Znači, oni stoje kraj mene, gledaju, mi raspravljamo, isprobamo odmah neke manevre, položaj i sve.
[SPEAKER_01] I ja onda nemam potrebu pisati baš tako detaljne nalaze.
[SPEAKER_01] Kao kad pišem za krapinske toplice, na primjer.
[SPEAKER_01] To bi bila idealna situacija.
[SPEAKER_01] Da logoped vidi, to se odnosi i na poremećaj glasa, isto.
[SPEAKER_01] Znači, da logoped vidi endoskopski šta se događa s tim glasnicama, šta se događa kad on napravi recimo vanjski pritisak na larinks., kad pacijentu okrene glavu, kad spusti bradu, kad mu kaže da profonirat, da se koncentrira na nazal, da dobije u nosu rezonanciju itd.
[SPEAKER_01] To je idealno kad logoped to može vidjeti i onda shvati, aha, pacijent ne radi to i to, radi to i to.
[SPEAKER_01] I zato je lijepo raditi u ovakvom kolektivu gdje mi u biti vidimo, oni vide šta se događa, a ja im mogu objasniti detaljnije što se događa i onda zajedno krojimo terapijske postupke.
[SPEAKER_01] Kad nismo u toj mogućnosti, kad je logoped udaljen, ja se onda potrudim ipak napisati.
[SPEAKER_01] Sada što mislim da bi bilo najbolje na što orijentirati rehabilitacijske postupke.
[SPEAKER_01] Drago mi je da kolege imaju od toga koristi.
[SPEAKER_01] Meni to oduzme dosta vremena, samo dok natipam takav nalaz, ali dogod je to korisno onda to apsolutno ima smisla.
[SPEAKER_00] Je li teško iskomunicirati ono što vi želite da se događa u terapijskom postupku sa drugim stručnjacima, pa tako i s logopedima?
[SPEAKER_00] Je li nailazite na nekakve, ne znam reći ću, jezične barijere u tom smislu?
[SPEAKER_01] Ne, moram priznati da u biti.
[SPEAKER_01] Važno je samo uspostaviti komunikaciju.
[SPEAKER_01] Na primjeru, kod pacijenata koji nisu prisvijesti, odnosno ne mogu govorno komunicirati, sam inzistirala da dođe logoped.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Da mi može prenijeti informacije u roku od 20 minuta koje ja imam za tog pacijenta, ili pola sata, uključujući procjenu gutanja, ja moram dati kompletnu procjenu kako taj čovjek jede.
[SPEAKER_01] Na osnovi par boli, se sl.
[SPEAKER_01] A logoped ga prati već recimo mjesec dana, gleda ga svakodnevno, prati kako jede, kad duže jede, da li se zamara, što se događa sa pojedinim konzistencijama i sl., može mi dati puno, puno više informacija od onog što ja mogu dobiti u tih dvadeset minuta.
[SPEAKER_01] I znači jako mi je važno recimo onda meni logopediji iz Krapinske toplice napišu popratno pismo u kojem detaljno opišu postupke, ali ako pacijent ne može komunicirati, a s njim je recimo rodbina koja nažalost zbog covida nije mogla biti u toplicama i nema adekvatnih informacija, onda ja zaista inzistiram da dođe logopedija da mi pomogne u procjeni jer to nije samo tih dvadeset minuta.
[SPEAKER_01] Vi iz tih dvadeset minuta ne možete dobiti adekvatnu sliku o tome kako gornji dio aerodigestivnog puta tog pacijenta funkcionira.
[SPEAKER_01] Tako da ta komunikacija nam je strašno važna.
[SPEAKER_01] Tu se jako dobro razumijemo i oni meni kad napišu ja znam točno što žele reći i ja vjerujem za sad se nitko nije žalio pa vjerujem da razumije i ono što ja napišem.
[SPEAKER_00] I kako onda teče terapijski postupak?
[SPEAKER_00] Koliko traje opća terapija gdje svagdje?
[SPEAKER_01] To je toliko široko pitanje.
[SPEAKER_01] Prvenstveno ovisi o uzroku.
[SPEAKER_01] Prvenstveno ovisi o uzroku ako imate neurološku progresivnu bolest, onda će do kraja života trajati.
[SPEAKER_01] Ako imate tumorskom bolest gdje ste ostranili dio gornjeg dijela iredegestivnog puta, recimo jezika, onda ćete započeti postupak već prije operacije tako što ćete upoznati bolesnika sa onim što će mu se događati.
[SPEAKER_01] Pričekat ćete jedno vrijeme do kraja naraste jer zbog bolova, lijekova, pacijent zaista nije u stanju sad nešto jako vježbati, ali recimo sedmi dan nastavljamo sa rehabilitacijskim postupcima, sa vježbanjem.
[SPEAKER_01] E onda vam se dogodi da kroz mjesec dana pacijent mora na radioterapiju.
[SPEAKER_01] I onda sve ono što ste već napravili se sroza, nažalost, i pacijent bude depresivan.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što radioterapija napravi svoj, napravi otok, napravi upalu, ošteti žlijezde slinovnice koje jako utječu na gutanje jer je jako važno da svaki bolus bude navlažen, da se može progutati.
[SPEAKER_01] Tako da vam je to sve u fazama.
[SPEAKER_01] Nekad provodimo i godinu i više, a nekad je dovoljno, kažem ovisno šta je uzrok, nekad je dovoljno i par mjeseci samo i da uspijemo uspostaviti ili nadomjesno gutanje, da s tim postupcima pacijent može dobro gutati ili da se vrati normalno na gutanje.
[SPEAKER_01] Tako da jako, jako ovisi o uzroku.
[SPEAKER_00] A prema vašem iskustvu ili mišljenju, kakva očekivanja pacijenti obično imaju od terapije?
[SPEAKER_00] Očekuju li oni, naravno to sad opet varira s obzirom na uzrok disfagije, ali imaju li očekivanja da će moći savršeno gutati kroz nekakav period ili su svjesni možda nekakvih ograničenja samih terapijskih postupaka?
[SPEAKER_01] To je nešto što im apsolutno sa svakim dolaskom objašnjavamo koje su terapijske mogućnosti u njihovom slučaju.
[SPEAKER_01] Znači, opet je nešto individualno.
[SPEAKER_01] Ne možete očekivati da pacijent u kojemu nedostaje pola jezika da će on jesti normalno.
[SPEAKER_01] Znači, ni će normalno govoriti, ni će normalno jesti.
[SPEAKER_01] I to mu kažemo prije same operacije.
[SPEAKER_01] Znači, to naravno nije da zbombate pacijenta da nećete više nikad jesti, ali na ljep način mu objasnite da jednostavno ako nešto nedostaje, to se ne može u potpunosti nadomjestiti.
[SPEAKER_01] Ali, ćemo naći načina da vi možete što normalnije funkcionirati.
[SPEAKER_01] Ako pak pacijent i nakon duže vremena ili zbog same bolesti ne može usvojiti normalna gutanja, ali može jesti recimo na usta još uvijek.
[SPEAKER_01] Onda kažemo našim pacijentu da je jako važno da i dalje sudjeluje u obracima sa svojim obiteljima jer vam poremećaj i gutanje jako utječu na kvalitetu života bolesnika, na njihovu psihu i na njihov socijalni život.
[SPEAKER_01] Ono što i sami znate da nama hranjenje i pijenje ne predstavlja samo fiziološku potrebu, ispunjavanje osnovnih fizioloških potreba.
[SPEAKER_01] Ne samo sve najljepše stvari se nama događaju za trpezom, za stolom, prostortim za jelo.
[SPEAKER_01] I u svakodnevnom životu kad pogledate gdje mi izmjenjimo najviše informacija u obitelji, onog trenutaka kad svi sjednemo za stol.
[SPEAKER_01] Bez obzira što ne bi smijeli pričati i jesti, ali u stvari tad najviše komuniciramo.
[SPEAKER_01] I zato su vam danas recimo i upitnici za kvalitetu života dio dijagnostičkog protokola bolesnika s dysfagijom.
[SPEAKER_01] I po tome se i mjeri uspjeh rehabilitacije, koliko ste vi umanjili tu dysfagiju da ona negativno utječe na kvalitetu života bolesnika.
[SPEAKER_01] Znači to nam je krajnji cilj ustvari.
[SPEAKER_01] Tako da mi bolesnike naše učimo od prvog dana da ok ako im curi iz usta, ako se zakašljavaju, ako to sporo traje, da odrade taj obrok sami ili uz pomoć osobe kojom im pomaže.
[SPEAKER_01] Ali da kad pojedu da onda sjednu za stol sa svojim najbližima, sa svojim u kućama dok oni ručaju nek oni pričaju s njima, nek komuniciraju, nek izmjenjuju jer je to strašno, strašno važno za njihovu kvalitetu života.
[SPEAKER_00] To je jako zanimljivo, taj društveni zapravo aspekt možda objedovanja zapravo sa drugim ljudima.
[SPEAKER_00] U kojoj onda mjeri ta kvaliteta života je narušena upravo zbog te disfagije?
[SPEAKER_00] Je li postoj slučaj gdje možda morate poslati pacijenta psihologu ili na nekakav drugi psiho-suport upravo zbog utjecaja disfagije na nekakav svakodnevni život?
[SPEAKER_01] Apstraktno, svi pacijenti koji imaju teži oblik disfagije zahtijevaju psihološku pomoć.
[SPEAKER_01] To je nešto što bi trebao biti timski rad, znači da oni budu uključeni jer im strašno narušava kvalitetu života i psiholog je tu da im s te strane pomogne.
[SPEAKER_01] I opet evropske brojke, recimo svaka treća osoba koja ima orofaringalnu disfagiju je doživjela napadaj panike za vrijeme hranjenja.
[SPEAKER_01] Znači, anksioznost je vrlo visoka, oni imaju veliki strah da će se možda ugušiti.
[SPEAKER_01] S druge strane, svaka četvrta osoba odbija jesti sa drugim ljudima.
[SPEAKER_01] To su evropski podaci, znači razvijene zemlje.
[SPEAKER_01] Oni ne žele s drugim ljudima zbog smetnji koje imaju i zato mi naglašavamo jako našim pacijentima da moraju, znači ne moraju jesti sa ljudima, ali moraju sjesti za stol kada je opet.
[SPEAKER_01] Jer je to strašno, strašno važno.
[SPEAKER_01] Ali oni dok jedu, oni se ne mogu socijalizirati jer se oni moraju jako skoncentrirati na način.
[SPEAKER_01] Fokusirati, pažljivo.
[SPEAKER_01] Fokusirati na način koji jedu.
[SPEAKER_01] Uz to taj obrok obično traje puno, puno duže nego naš.
[SPEAKER_01] Mi nažalost se natrpamo na brzinu.
[SPEAKER_01] Iako bi naš obrok trebao trajati 20 minuta do pola sata, ajmo reći, ručak.
[SPEAKER_01] Da znamo pojesti za 5 do 10 minuta, što nikako nije dobro.
[SPEAKER_01] Ali njihov obrok traje u prosjeku sat vremena.
[SPEAKER_01] I ako uzmete da imaju 3 do 4 obroka na dan, to vam je 4 sata dnevno.
[SPEAKER_01] To je strašno puno.
[SPEAKER_01] I to je još jedan od razloga zašto oni ne unose dovoljno.
[SPEAKER_01] Jer im sve predugo traje i nemaju vremena ni volje više i umore se strašno.
[SPEAKER_01] Jako, jako važno je u stvari da u tom timu, a pogotovo ako se radi o onkološkim bolesnicima ili sa neuroprogresivnim bolestima, veći je u timu psihologa.
[SPEAKER_00] Sada, s obzirom na sve te više struke efekte koje di svagija ima na svakodnevni život pacijenta, u kojoj su mjeri pacijenti motivirani za sudjelovanje u terapijskom postupku?
[SPEAKER_00] Jer se pronalazi nekakvi slučaj gdje pacijenti možda odbijaju sudjelovati ili nisu toliko motiv zainteresirani?
[SPEAKER_01] Pa u stvari, jako puno njih jako dobro surađuje.
[SPEAKER_01] Obzirom da to njima predstavlja jako veliki problem, onda su oni najčešće jako suradljivi.
[SPEAKER_01] Pogotovo u početku.
[SPEAKER_01] Kako vrijeme odmiče, oni imaju faze kada su teško suradljivi i onda smo mi tu djelomično u ulozi psihologa, lagano.
[SPEAKER_01] Ne samo mi kao liječnici, nego i vi kao logopedi koji ih viđate puno češće, kojim dajete potstrih da nastave i da prebrode tu fazu i zaista, recimo, oni kroz mjesec dana dana vide onaj lagano korak naprijed, poboljšanje i stvari krenu na bolje.
[SPEAKER_01] I to je nešto na što ih upozorimo već na samom početku terapije.
[SPEAKER_01] Da će biti faza kad će biti dolje i da će biti faza kad će stvari ići gore.
[SPEAKER_01] I da će to oscilirati i da je to normalno.
[SPEAKER_01] I da smo mi tu i da je obitelj tu da im pruži podršku.
[SPEAKER_01] I ono što svi naglašavamo kad pristupamo tim pacijentima da im treba puno strpljenja.
[SPEAKER_01] Postupak rehabilitacije gutanja je najčešće dugotrajan, naporan i zahtjevan.
[SPEAKER_01] Ali pokazuje rezultate i ima smisla vježbat.
[SPEAKER_01] Jednostavno morate pružiti tu podršku.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste da zapravo uzrok di svage mogu biti možda ni udari, i traume, kanceromi, što su sve vrlo teške dijagnoze.
[SPEAKER_00] Koliko je emocionalno teško raditi s takvim pacijentima za vas?
[SPEAKER_00] Je li vam predstavlja to nekakav poseban teret?
[SPEAKER_01] Ako se radi o mladim osobama, što ne znači da mi nije teško ako su i starije.
[SPEAKER_01] S jedne strane je teško vidjeti osobu u takvom stanju, s druge strane ste jako sretni ako mu pomognete, a pomognute već od onog trenaka mu kad mu kažete kako se treba iskašljati da izbaci tu ljepljivu slinu, i on ma počne bolje disati i bolje govoriti, i već je sretni.
[SPEAKER_01] Evo, sad je vodu počel, može gutati.
[SPEAKER_01] Za tjedan dana, za dva tjedna se vidimo opet, probačemo sa krémom.
[SPEAKER_01] Taj osmijeh i tu nadu koju mu pružite, a to nije lažna nada, nego zaista će napredovati i on će se osjećati bolje.
[SPEAKER_01] Čovjek izađe tako sretan i zadovoljan u biti iz ambulante da i vama to napuni, baterije.
[SPEAKER_01] Naravno, kad vidite mladog dečka koji je stradal kao motorist.
[SPEAKER_01] koji ima paraplegiju, koji je otežanog uta, teško govori, traheotomiranje, onda vas to strašno pogađa.
[SPEAKER_01] Ali na neki način svaki put ako možete nekom pomoć, onda vas to ne iscrpljuje, nego vas tera da radite dalje i trudite se biti što bolji u tome da pomognete tim ljudima jer im je ta pomoć strašno važna.
[SPEAKER_00] A na koji način se onda nosite sa tim cijelim teretom za ove dijagnoze koje ste pričali da su jako teške?
[SPEAKER_00] Je li ima nešto što vam olakšava, da vas motivira da se ipak vratite na posao i da...
[SPEAKER_01] Jako puno razgovaramo međusobno, tako da dijelimo iskustva, dijelimo emocije.
[SPEAKER_01] S druge strane, sve to spusti na zemlju.
[SPEAKER_01] Kad dođete doma, onda ste strašno zahvalni na svemu dobrom što vas okružuje.
[SPEAKER_01] To vas čini sretnima.
[SPEAKER_01] Tako da mene takve stvari ne deprimiraju, nego me čine zahvalnima na svemu dobrom što se meni u životu događa, da mi se nije dogodila teška bolest za sad, da su moja djeca dobro, moji roditelji zdravi.
[SPEAKER_01] I onda postanete svjesni koliko vam je dobro u životu i onda vas to tera da i vi budete još bolji i da se onda vratite i radite najbolje što možete svoj posao.
[SPEAKER_01] Također, sva ta teška stanja me tere da se ja dodatno educiram, da kontaktiram kolege u inozemstvu, da izmjenjujemo iskustva, da pišemo radove, da radimo znanstvene projekte gdje ćemo proučavati, vidjeti.
[SPEAKER_01] koji su mogućnosti za napredovanje u struci, u znanosti, a sve na račun toga da poboljšamo kvalitetu zdravstvene usluge našim pacijentima, odnosno da poboljšamo kvalitetu života našim pacijentima.
[SPEAKER_01] I zaista kad vidite da su oni bolje, ovaj koliko god težak pacijent bio, ako mu možete pomoć, to vas jako veseli.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste sada ove osjećaje zahvalnosti.
[SPEAKER_00] Slično sam imala i ja iskustvo nakon prakse u Krapijskim toplicama, tamo su zaista isto jako teške dijagnoze.
[SPEAKER_00] Također sam vidjela koliko je važno taj dobar međuljudski odnos i u timu, jer isto također na Krapijskim toplicama radi puno logopeda, puno surađuje međusobno i ovo što ste rekli da dijelite međusobno emocije po priječajuata o nekim pacijentima, uvidjela sam koliko je to važno.
[SPEAKER_00] Kako vi stojite, kako ste vi tim na orelov, jeste zadovoljni da funkcionirate?
[SPEAKER_01] Jako, jako dobro, mi jako puno komuniciramo međusobno, puno pričamo, čim zapnemo negdje, pitamo jedni druge, mi se mi raspravljamo i kad ne zapnemo, mi se volimo pohvaliti, mi si kucamo jedni drugima na vrate i onda kažemo, e vidi kako je dobro, dajte se javite.
[SPEAKER_01] Tako da sve što možemo, mi slavimo na našem odjelu, znači nas ima 12 timova, znači svaki mjesec mi slavimo jedan rođendan.
[SPEAKER_01] Kad god možemo objedovati zajedno, objedujemo zajedno.
[SPEAKER_01] Znači ako je neka mala pauzica ili neko nešto donese, onda se kucka dođe, doleti, pojedi i trudimo se što više lijepi stvari podijeliti zajedno i to dodatno izgrađuje jednu jako dobru atmosferu u timu.
[SPEAKER_01] Uz to se trudimo da i osim osnovnog posla radimo i stručne i zdanstvene radove zajedno.
[SPEAKER_01] Znači da pratimo rezultate našeg rada, vidimo u čemu smo dobri, u čemu bi mogli biti bolji i da to onda izlažemo i na domaćim i na međunarodnim kongresima.
[SPEAKER_01] i onda ćete nas dosta često vidjeti da idemo zajedno.
[SPEAKER_01] Da nas je bar tri četvero zajedno otišlo i što na logopetski, što na otporinski kongres.
[SPEAKER_01] Sad se pripremamo za sljedeću godinu, za Evropski fonijatrijski kongres, ide na specijalnu klinike.
[SPEAKER_01] Svako ide sa radom, znači uvijek se trudimo da budemo aktivni, da napredujemo, da se usavršavamo, ali naravno da obožavamo se podružiti, zabaviti.
[SPEAKER_01] U tom smo najjači.
[SPEAKER_01] Tako i treba biti.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste sad i znanstveni rad, pa vas moram.
[SPEAKER_00] pitati, je li vam draže praksa ili istraživanje ili je to možda kod vas neoddjeljivo?
[SPEAKER_01] Apsolutno neoddjeljivo.
[SPEAKER_01] Nemoguće jer ja se ne bavim bazičnom znanosti, iako povremeno uletim u bazičnu znanost, pri tome mislim na neku molekularnu diagnostiku ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Znači ja se bavim znanosti na razini kliničkog rada.
[SPEAKER_01] Smatram da je to jako važno da pratim rezultate svog rada i uspoređujem se sa kolegama u inozemstvu putem znanstvenih publikacija da vam je to najrelevantnije u stvaranju.
[SPEAKER_01] je u stvari način na koji možete vrednovati svoj rad.
[SPEAKER_01] Pri tome jako puno naučite jer morate proučiti svu literaturu vezanu uz to i to vas onda prisiljava da napredujete.
[SPEAKER_01] Meni je to nerazdvojio, a u to mene to jako veseli.
[SPEAKER_01] Valjda imam takav mozak koji onda slaže stvari na tu stranu, onda čujem nešto, onda dobijem ideje, onda bi mi trebali ovo, trebali bi ono, onda moji fonijatri točno znaju kad ja dođem sa kongrese, evo, kaže, sad će nam opet dati neke zadatke, opet ćemo morati nešto snimati.
[SPEAKER_01] Znači, recimo ne radimo samo sap sa pacijentima, sad radimo jedan krasan doktorat jednog kolege koji je i operni pjevač i zdravstveni djelatnik.
[SPEAKER_00] To je jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Da, i uspjeli smo posimiti jako puno akustičkih analiza glasa studenta sa Muzičke akademije, sad snimamo sa dramskih umjetnosti, sa zbora HRT-a.
[SPEAKER_01] To je sada jedna potpuno nova populacija koju pratimo, pomažemo im u prevenciji glasovnih poremećaja i sl.
[SPEAKER_01] Možete imati jako teške bolesnike kao što su sad disfagijom tumorski bolesnici i onda možete imati ovako vesele, mlade, zdrave ljude kojima pomažete da ne dođe do poremećaja i da im to ne postane problem.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Znači možete utjecati preventivno.
[SPEAKER_01] Tako da to je opet ljepota fonijatrije, opet imate i te dvije strane koje možete raditi i onda dopodne kada dok ste još svježi gledate ove teške onda kasnije u toku dana onda primite ove s kojima se nasmijete i hoćete ispitujete različite zvukove koje mogu proizvoditi slično.
[SPEAKER_00] Dakle u biti je stvar nekog dobrog balansa u svakom slučaju.
[SPEAKER_00] U kojoj mjeri vas ispunjava ovaj nastavnički dio?
[SPEAKER_00] Rekli smo da ste izvanredna profesorica, predajeta na više fakulteta.
[SPEAKER_00] Kako vam se to sviđa?
[SPEAKER_00] Jeste se pronašli odmah?
[SPEAKER_01] Očito da me jako veseli kad predajem na toliko fakulteta.
[SPEAKER_01] To nekako spontano radim, ne znam, to me veseli.
[SPEAKER_01] To mi ne predstavlja nikakav teret, osim vremenski što me malo rastroga povremeno, ali onda moram samo sve napraviti veliki raspored, puno unaprijed i onda stvari funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Ali u stvari me jako veseli.
[SPEAKER_00] Recimo, sad smo po prvi put u stvari u velik kolegi iz lokalnog zdravlja na Muzičkoj akademiji i prijavilo se deset kolega koji apsolutno sve živo zanima.
[SPEAKER_01] i pitaju i to je Milina raditi.
[SPEAKER_01] Inače, divno je raditi sa studentima, to su mladi pametni ljudi.
[SPEAKER_01] Mislim, kućete bolje.
[SPEAKER_01] I onda ako ih uspijete zainteresirati, a čak i uspijete dobiti one koji nisu direktno zainteresirani, malo im postavite pitanja, malo se našalite, sve i dobijete, uvijek dobijete ih da se zainteresiraju, onda je to stvarno jako lijepo.
[SPEAKER_01] I onda ako vas ovako pozovu naknadno i kažu da im se baš sviđa način na koji radite, onda vam to napuni bateriju, ona samo tako.
[SPEAKER_00] Već smo unaprijed znali da biste htjeli htjeli biti jednog dana sveučilišna profesorica ili bilo šta predavati u tom smislu ili vas je to nekako spontano našlo?
[SPEAKER_00] Spontano, da.
[SPEAKER_01] Mislim kako je kod nas naprinovanje u znanosti često, pogotovo u medicinskoj struci, povezano i sa ulaskom u nastavnički dio i tako, onda je taj dio bio spontan nekako.
[SPEAKER_01] Ja sam ustvari na fakultetu, mi smo radili već tad jedno istraživanje želje studenata.
[SPEAKER_01] Pa smo uspojeđivali želje studenata mlađih godina i starijih godina i tako to se odnosilo i na njihov privatni i profesionalni život.
[SPEAKER_01] Ja sam zaokružila, željela bi biti dobro dobar doktor.
[SPEAKER_01] To je sve što ja želim, biti samo dobar doktor.
[SPEAKER_01] E sad da bi bila stvarno dobar doktor, ja mislim da moram sve ovo raditi.
[SPEAKER_01] I još uvijek je ta želja moja najviša želja.
[SPEAKER_01] A ovo sve zaista dolazi spontano.
[SPEAKER_01] Uživam u stvari u prenošenju onog što ja znam i kad vidim da se to prihvati i da ljudi počnu mijenjati način na koji rade ili usvoje nešto novo i to poboljša njihov rad, super.
[SPEAKER_00] Što vi mislite?
[SPEAKER_01] Uostalom, ti će ljudi svi liječiti mene, tako da valjda im moram nešto naučiti da nekog da.
[SPEAKER_01] Da jednog dana neko mene može da dođe to sigurno ruke.
[SPEAKER_01] Zato ja to radim.
[SPEAKER_00] Sad smo i zapisali, sada imamo dokaz o tome.
[SPEAKER_00] A što biste rekli, kakav je interes među mladim studentima medicine za područje u kojem se vi bavite?
[SPEAKER_00] Konkretno možda sad kad govorimo o disfagijama.
[SPEAKER_01] Jako malo znaju o tome.
[SPEAKER_01] Zato što o disfagijama nitko konkretno drugi ni ne priča.
[SPEAKER_01] Znači ja kad to njima spomenem i onda im kažem da su o tome nešto čuli na anatomiji, fiziologiji, neurologijiije, pediatrice.
[SPEAKER_01] Onda me ovako samo bledo gledaju.
[SPEAKER_01] Mi nismo, ništa ne znamo o tome.
[SPEAKER_01] E onda mi krenemo, većinu predavanja provedemo na normalnom aktu gutanja.
[SPEAKER_01] I onda oni tek slože kockice koje su dobili sa hrpu strana, slože u jednu lijepu cijelinu, jednu sliku i počnu gledati na to malo na drugačiji način.
[SPEAKER_01] Što se tiče poremećaja gutanja, to apsolutno nije samo fonijatrijsko područje, odnosno ili otvorenjsko područje, to zahvaća sve struke.
[SPEAKER_01] Jer ste čuli koje sve populacije dolaze u obzir?
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno svi će biti u kontaktu s tim pacijentima i moraju prepoznati da pacijentima poremećaju utajenja kako bi spriječili razvoj komplikacije.
[SPEAKER_01] Valjda samo patolozi koji se bave obdukcijama ili pregledom materijala, citolozi, neće biti u kontaktu s tim pacijentima, ostali će svi biti.
[SPEAKER_00] Što biste onda preporučili nekom mlađem kolegu koji je možda tek na početku svoje karijere i možda se ne snalazi još tako dobro u cijelom tom svijetu, nekakav savjet ili, je li postoji kod studenta medicine možda nekakav strah u radu s takvim pacijentima?
[SPEAKER_01] Postoji zato što nemaju dovoljno iskustva niti dovoljno znanja da mogu adekvatno prepoznati i liječiti takve pacijente.
[SPEAKER_01] Ali ono što bi svakako preporučila je da ako se pacijent već žali na poremećaj gutanja, znači da ima neke smetnje s gutanjem, da ga upute specijalisti.
[SPEAKER_01] Ne da ga zanemare.
[SPEAKER_01] Ono što stalno naglašavam i što meni nije bilo jasno zašto mi moji profesori govore na faksu, mislim, ok, a nam ne za, a nam ne za.
[SPEAKER_01] Ali zaista, valjda ovo znači da sam ostar ili ne.
[SPEAKER_01] Ali nam ne zna 80% dijagnoze.
[SPEAKER_01] Znači, slušajte svoje pacijente, slušajte točno šta vam oni kažu i onda postavljajte konkretna pitanja u kojem smjeru želite da se razjasni problem na koji se bolesnik žali.
[SPEAKER_01] Nemojte zanemarivati.
[SPEAKER_01] Pacijente najčešće jako dobro opišu što im se događa.
[SPEAKER_01] Jako malo pacijenata ili simulira ili ne zna objasniti.
[SPEAKER_01] Oke, nekad se oni upetljaju u priču unazad 20 godina, ali vi ste ti koji ih morate usmjeritiiti na konkretna pitanja.
[SPEAKER_01] Znači morate znati uzeti dobro onamnezu.
[SPEAKER_01] I to je ono što svaki student mora naučiti.
[SPEAKER_01] Uzeti dobro onamnezu.
[SPEAKER_01] Tu će im već biti lakše.
[SPEAKER_01] I onda će znati, okej, čovjek ima problem s gutanjem, je li do gornjeg, pacijent vam kaže, evo, do dumi stane, znači pokaže na gornji dio vrata ili usnu šupljenu, aha, ide o torincu, super.
[SPEAKER_01] Ili vam pokaže na pola prsišta da mu stane.
[SPEAKER_01] Pa to sigurno nije za torinca, nego za gastroenterologa.
[SPEAKER_01] Aha, poslaću ga gastroenterologu.
[SPEAKER_01] Tu ste već spasili pacijenta od cijelog niza nepotrebnih pretraga, obilazaka hodanja i sl.
[SPEAKER_01] Za krhkodanje, i sl.
[SPEAKER_01] Tako da samo stvarno dobra nam neza već će jako, jako puno pomoći.
[SPEAKER_01] I slušati pacijenta što mu kažete.
[SPEAKER_00] Evo, spomenuli ste i tu dozu straha koju možda mladi liječnici imaju.
[SPEAKER_00] Mislim da je ista situacija i sa logopedima koji se boje raditi sad i svagijama, osjećaju se nespremno.
[SPEAKER_00] Što biste im vi rekli, kakav logoped je dobar suradnik za vas?
[SPEAKER_01] Svaki logoped koji želi učiti i koji je zainteresiran jako za svog pacijenta.
[SPEAKER_01] Ja zaista, kad god logoped dođe, a prethodno nije imao iskustava u p području dysfagije, a on je prestravljen.
[SPEAKER_01] Ja to potpuno razumijem.
[SPEAKER_01] Ali ako je voljan učiti i čitati, znači ne mislim učiti samo da gleda, treba sjesti i učiti iz knjiga jer je to baza.
[SPEAKER_01] I onda pomako ili uz kolegu koji je iskusniji, ili uz mene, ili uz otorinca, pomako stjecati iskustva, kroz nekoliko mjeseci će biti sposoban vršiti rehabilitaciju bolesnika sa dysfagijom.
[SPEAKER_01] Naravno, da i nakon godina iskustva,
[SPEAKER_01] Se može dogoditi slučaj gdje ne znate što dalje ili što sad napraviti, i zato služe konzultacije i dodatne pretrage.
[SPEAKER_01] Niko ne može znati sve.
[SPEAKER_01] I dan danas ja čitam još uvijek literaturu od isfagija, imam knjige o isfagijama koje prelistavam i onda ja, bože, pa da to sam već pročitao.
[SPEAKER_01] Kako sam to mogla zaboraviti?
[SPEAKER_01] Mislim, to je normalna stvar, ali morate biti spremni da u stvari morate cijeli život učiti.
[SPEAKER_01] Nema druge.
[SPEAKER_00] Je li imate?
[SPEAKER_00] Jel imate možda onda nekakvu poruku za kraj našim studentima logopedije ili čak možda i mladim liječnicima ako slušaju epizodu?
[SPEAKER_01] Zaista bi se koncentriralo ustvari na studente logopedije i voljela bi da se sve više i više njih odluči baviti bolesnicima s poremećajima gutanja jer mislim da će im edukacija tijekom studija biti sve bolja i bolja jer smo svi svjesni koliko su ti poremećaji važni i teški i mi kao nastavnici se sve više educiramo tako da mislim da će dobiti sve više i više znanja.
[SPEAKER_01] Moći će poslije steći dosta iskustva, zaista se ne trebaju bojati, s tim pacijentima se može jednako lijepo raditi kao i sa bolesnicima sa poremećajima i glasa i govora.
[SPEAKER_01] I opet je to cijeli diapazon različitih poremećaja i ljudi različite dobi i mogu jako, jako puno pomoći.
[SPEAKER_00] Hvala vam profesorice na ovim lijepim riječima za kraj, ohrabrujućim.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste došli, čuli smo kako imate jako težak rasprav, tim više i cijenim što ste uspjeli izdvojiti ovo već sat vremena na svojeg vremena.
[SPEAKER_00] Slušali ste još jednu epizodu dialoga i to sa vrlo zanimljivom gošćom.
[SPEAKER_00] Pišite nam koga biste još voljeli slušati pa ćemo ih nagovoriti, prisiliti da dođu bez obzira na raspored.